# [Lecture 10: The four fundamental subspaces](https://ocw.mit.edu/courses/18-06-linear-algebra-spring-2010/resources/lecture-10-the-four-fundamental-subspaces/)

# **四个基本子空间**

现有 $m×n$ 矩阵 $A$ ，已知 $rank(A)=r,r≤\min(n,m)$ ，则有：

- 列空间(Column Space)\
    $C(A)∈Rm,dimC(A)=r$
    
- 零空间(Null Space)\
    $N(A)∈Rn,dimN(A)=n−r$
    
- 行空间(Row Space)\
    $C(A^T)∈Rn,dimC(A^T)=r$
    
- 左零空间()\
    $N(A^T)∈Rm,dimN(A^T)=m−r$
    

根据上一讲的内容，列空间和零空间的维数和基我们都已了然于胸，而实际上，行空间和左零空间也如出一辙，不过就是把A做了转置以后，如法炮制得到的列空间和零空间。

> 列空间的基：主元所在列的所有向量；零空间的基：所有线性无关的特解。

事实上，除了先转置再如法炮制的法子以外，对于行空间和左零空间，我们还有更便捷的求解方法。

## **行空间**

假如我们换个角度思考，直接来看 A 的行向量组，消元得到：

$$A=\begin{bmatrix}1&2&3&1\\1&1&2&1\\1&2&3&1\end{bmatrix}\xrightarrow{消元}\begin{bmatrix}1&0&1&1\\0&1&1&0\\0&0&0&0\end{bmatrix}=R$$

消元的本质是做行变换，此时A的列空间发生变化（$C(R)≠C(A)$），但却并不影响行空间。可以在R中看出前两行就是行空间的一组基。所以，可以得出无论对于矩阵A还是R，其行空间的一组基，可以由R矩阵的前r行向量组成。

> 这里的R就是第七讲提到的简化行阶梯形式。

## **左零空间**

对于左零空间，有 $A^Ty=0$→$(A^Ty)^T=0^T$→$y^TA=0$，因此得名。

从转置视角来看，零空间的向量是 $A$ 列向量的线性组合得到，同理左零空间的向量就是 $A$ 行向量的线性组合。由此联想到前面的 $R$ 最简消元，$R$ 的最后一个零行代表着行的线性组合产生了零向量，因此有：$EA=R$，矩阵E的最后一行向量就是将 $A$ 各行组合得到零向量的方式。

还记得怎么得到 $E$ 吗？采用 Gauss-Jordan消元，将增广矩阵 $[A_{m×n}|I_{m×m}]$ 中 $A$ 的部分划为简化行阶梯形式 $[R_{m×n}|E_{m×m}]$，$E$ 将 $A$ 变为 $R$ 的同时，也把 $I$  变成了 $E$，化简完毕我们就得到了矩阵 $E$，而它则会把所有的行变换操作记录下来。

本例中：
$$[A_{m×n}|I_{m×m}]=\begin{bmatrix}1&2&3&1&1&0&0\\1&1&2&1&0&1&0\\1&2&3&1&0&0&1\end{bmatrix}\xrightarrow{消元}\begin{bmatrix}1&0&1&1&-1&2&0\\0&1&1&0&0&1&-1\\0&0&0&0&-1&0&1\end{bmatrix}=[R_{m×n}|E_{m×m}]$$

则
$$EA=\begin{bmatrix}-1&2&0\\0&1&-1\\-1&0&1\end{bmatrix}⋅\begin{bmatrix}1&2&3&1\\1&1&2&1\\1&2&3&1\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}1&0&1&1\\0&1&1&0\\0&0&0&0\end{bmatrix}=R$$

很明显，式中E的最后一行对A的行做线性组合后（行视角：-1个行1+0个行2+1个行3），得到 $R$ 的最后一行，即 0向量，也就是 $y^TA=0$。另一方面，$E$ 的第三行对应的行向量就是矩阵 $A$ 的左零空间的基，维数是1。

## **矩阵空间**

不只是向量可以构建出空间，万物皆可构造出空间，只要满足加法和数乘的封闭性即可。

举个例子，矩阵可以同向量一样，做求和、数乘。那么什么样的矩阵构成的空间满足封闭性呢？ 比如，设所有 $3 \times 3$ 矩阵组成的矩阵空间为 $M$。则上三角矩阵、对称矩阵、对角矩阵（前两者的交集）都可以构成矩阵空间。

观察一下对角矩阵，如果取：
$$\begin{bmatrix}1&0&0\\0&0&0\\0&0&0\end{bmatrix}\begin{bmatrix}1&0&0\\0&3&0\\0&0&0\end{bmatrix}\begin{bmatrix}0&0&0\\0&0&0\\0&0&7\end{bmatrix}$$
可以发现，任何三阶对角矩阵均可用这三个矩阵的线性组合生成，因此，他们生成了三阶对角矩阵空间，即这三个矩阵是三阶对角矩阵空间的一组基。