# [Lecture 22: Diagonalization and powers of A](https://ocw.mit.edu/courses/18-06-linear-algebra-spring-2010/resources/lecture-22-diagonalization-and-powers-of-a/)

我们此前学过很多种矩阵 $A$  的分解，比如 $LU$  分解，$QR$ 分解，它们都在特定的场景发挥作用。在我们学习了特征值与特征向量以后，还可以对矩阵 $A$ 进行对角化分解。

## **对角化**

过程如下：

1. 首先要求有$n$个线性无关的特征向量，用它们构成矩阵，我们称为特征向量矩阵$S=[x_1 x_2 ... x_n]$
2. 构造，根据特征值的定义，得到： $AS=A[x_1 x_2 ... x_n]=[λ_1x_1 λ_2x_2 ... λ_nx_n]$。这一方程相当于把每一个$Ax_i=λ_ix_i$组合起来。
3. $[λ_1x_1 λ_2x_2 ... λ_nx_n]$可以展开成：
    
    $$
    [x_1 x_2 ... x_n]\begin{bmatrix}λ_1&0&...&0\\0&λ_2&...&0\\...&...&...&...\\0&0&...&λ_n\end{bmatrix}
    $$
    
    我们把后面这个由特征值构成的矩阵记为$Λ$，于是有：$AS=SΛ$。
    
4. $S$的各列向量（也就是特征向量）都是线性无关的，因此可逆，故：$S^{-1}AS=Λ$；同理，翻转可得：$A=SΛS^{-1}$。

如此，我们就得到了矩阵$A$的一种新型分解方式，根据这一分解手法，我们可以看出矩阵$A$与其特征向量、特征值的关联。由于特征值构成的$Λ$矩阵只有对角线有值（且为特征值），故这一分解过程被称之为——对角化。

## **A的幂**

对角化的分解方式有什么用呢？仔细观察$A=SΛS^{-1}$的形式，我们可以发现在计算A的幂时这一分解非常好用：

- 考虑$A^2$，有：$A^2=SΛS^{-1}SΛS^{-1}=SΛ^2S^{-1}$，这意味着进行幂运算的前后，特征向量没有发生改变，而特征值进行了幂运算。
- 推广到$A^n$，不难得到$A^n=SΛ^nS^{-1}$。

> 这与上一节我们观察得到的：$A^2x=Aλx=λ^2x$如出一辙。
> 

### **性质延展**

根据这一性质，我们可以解答这样一个问题：什么条件下，能够让矩阵$A$的幂$A^k$，在$k$趋于$∞$时，趋近于0？

根据这一分解，答案也就显而易见了：所有的特征值都满足$|λ_i|<1$时。

当然，这里的$A$需要有$n$个线性无关的特征向量，这个是前提。

正如上一节的提醒：$n$阶矩阵能否成功对角化分解取决于是否有$n$个线性无关的特征向量，而特征向量与特征值之间有着紧密的关系：

- 若矩阵$A$没有重复的特征值，那么就一定有$n$个线性无关的特征向量（不同的特征值对应的特征向量线性无关）。
- 若有重复的特征值，则矩阵是否有$n$个线性无关的特征向量尚待考究。

> 本节不对拥有重复特征值的A做展开，那是另一个更加深入的话题。
> 

### **差分方程**

今有向量$u_{k+1}=Au_k$，通项易得：$u_k=A^ku_0$。这是一个一阶差分方程组。

想要求解这一方程，需要将向量$u_0$拆解成矩阵$A$的线性无关的$n$个特征向量的线性组合：

$$
u_0=c_1x_1+c_2x_2+...+c_nx_n=[x_1x_2...x_n]\begin{bmatrix}c_1\\c_2\\...\\c_n\end{bmatrix}=Sc
$$

我们把每一个系数构成的向量记为$c$。

根据特征方程：

$$
Au_0=c_1Ax_1+c_2Ax_2+...+c_nAx_n=c_1λ_1x_1+c_2λ_2x_2+...+c_nλ_nx_n
$$

上式展开成矩阵乘法写作：

$$
Au_0=[x_1x_2...x_n]\begin{bmatrix}λ_1&0&...&0\\0&λ_2&...&0\\...&...&...&...\\0&0&...&λ_n\end{bmatrix}[c_1c_2...c_n]=SΛc
$$

> 相当于用对角化分解直接带入：$Au_0=SΛS^{-1}u_0=SΛS^{-1}Sc=SΛc$，只不过上述的展开更加立体。
> 

因此，对于$u_k$，只需要将$λ$做幂运算，保持$c$和特征向量矩阵$S$不变，即可得到。即：$u_k=A^ku_0=SΛ^kc=c_1λ_1^kx_1+c_2λ_2^kx_2+...+c_nλ_n^kx_n$。

### **斐波那契数列**

借助差分方程的通项计算方法，我们可以通过构造矩阵$A$来求解斐波那契数列的通项。

对$F_{k+2}=F_k+F_{k+1}$，我们需要把他转化成$u_{k+1}=Au_k$的形式。怎么操作呢？可以借助这样一个小技巧：令$u_k=\begin{bmatrix}F_{k+1}\\F_k\end{bmatrix}$

追加一个方程组成方程组：$\begin{cases}F_{k+2}=F_k+F_{k+1}\\F_{k+1}=F_{k+1}\end{cases}$

对于上述方程组，我们可以这样表达：$\begin{bmatrix}F_{k+2}\\F_{k+1}\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}1&1\\1&0\end{bmatrix}\begin{bmatrix}F_{k+1}\\F_k\end{bmatrix}$

即转化为$u_{k+1}=Au_k$的形式，其中$A=\begin{bmatrix}1&1\\1&0\end{bmatrix}$。

> 本质上是把二阶差分方程改造成一阶向量方程组。
> 

矩阵$A$是对称阵，它的特征值都是实数，利用迹与行列式可以求解得到特征值$λ_1=\frac{1+\sqrt{5}}{2}$,$λ_2=\frac{1-\sqrt{5}}{2}$。代回特征方程得到特征向量$x_1=\begin{bmatrix}\frac{1+\sqrt{5}}{2}\\1\end{bmatrix}$,$x_2=\begin{bmatrix}\frac{1-\sqrt{5}}{2}\\1\end{bmatrix}$。

> 特征方程求解$λ^2-λ-1=0$本质上就是$F_{k+2}-F_{k+1}-F_k=0$。
> 

再根据$u_0=\begin{bmatrix}F_1\\F_0\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}1\\0\end{bmatrix}=Sc=c_1x_1+c_2x_2$，容易求得系数$c_1=\frac{1}{\sqrt{5}}$,$c_2=-\frac{1}{\sqrt{5}}$。

最终代入$u_k=SΛ^kc$，就可以求得任意通项。比如，我们希望预估斐波那契数列的第100项的值：$u_{99}=\begin{bmatrix}F_{100}\\F_{99}\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}\frac{1+\sqrt{5}}{2}&\frac{1-\sqrt{5}}{2}\\1&1\end{bmatrix}\begin{bmatrix}(\frac{1+\sqrt{5}}{2})^{99}&0\\0&(\frac{1-\sqrt{5}}{2})^{99}\end{bmatrix}\begin{bmatrix}\frac{1}{\sqrt{5}}\\-\frac{1}{\sqrt{5}}\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}c_1λ_1^{100}+c_2λ_2^{100}\\c_1λ_1^{99}+c_2λ_2^{99}\end{bmatrix}$

得通项公式：$F_k=c_1λ_1^k+c_2λ_2^k$。

此外，由于特征值$λ_2≈-0.618$，在幂增长过程中趋近于0，预估时可以忽略。因此斐波那契数列的增长速度可以按照$λ_1$来评估，增长速度大约为1.618。